Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben. Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung
Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Richard. Und mein Name ist Daniel. Ja,
und wir sind jetzt hier bei Episode 109 unseres Geschichte-Podcasts. Wir erzählen jede Woche eine
Geschichte aus der Geschichte, meist abwechselnd letzte Woche habe ich eine Geschichte erzählt,
Daniel, du weißt natürlich noch, um was es ging. Selbstverständlich, Richard,
weiß ich noch, um was es ging. Es ging um, wir hatten nämlich zum ersten Mal einen
eigenen Hashtag für die Folge. Es ging um den Paderborner Kaffeelärm. So ist es. Der Paderborner
Kaffeelärm, ja, hat viel Lärm gemacht auf Twitter dann. Ja, schon, ja. Ja, und war ich eine
spannende Folge, wenn man so gesehen hat, was passiert, wenn man den Leuten Kaffee wegnimmt.
Richtig, es geht nicht gut aus. Es geht einfach nicht gut aus. Ja, und nach dieser erquicklichen
Folge über den Paderborner Kaffeelärm frage ich mich jetzt natürlich schon, Daniel, was wirst du
diese Woche erzählen? Richard, ich habe eine Albanien-Trilogie angekündigt. Ja. Und heute
kommt Teil 2 dieser Trilogie. Das geht schnell. Normalerweise, wenn ich solche Trilogien oder
Reihen ankündige, dann ist es meist ein leeres Versprechen. Du allerdings machst tatsächlich
ernst hier und jetzt kommt die zweite Episode. Sehr gut. Der Grund ist folgende. Teil 1 entstand
ja nur deshalb, weil ich Teil 2 recherchiert habe und nicht fertig geworden bin. Und dann habe ich
in der Zwischenzeit schon mal die Folge 1 veröffentlicht. Und das war Zeit 105, wo wir
über Georg Kastriota gesprochen haben, der als Skanderbeg bekannt ist und der im späten
Mittelalter vom Janit-Shan zum erfolgreichen Militärführer wurde gegen die Osmanen und der
bis heute ein gefeierter Volksheld in Albanien ist. Heute wieder. Richtig, genau. Und die Trilogie,
die ist nicht chronologisch aufgebaut. Sind mir die Liebsten. Ich, der ich keine Fernsehserie
anschauen kann, wenn es nicht chronologisch ist. Ist das so? Auch wenn es so eigenständige Folgen
sind. Ja, sicher. Ich kann das nicht. Und du tischst mir hier jetzt eine nicht chronologische
Reihe auf. Ah ja, das ist hoffentlich gut. Also wir haben angefangen im späten Mittelalter und
springen heute nicht sehr weit zurück. Wir springen nur einige Jahre zurück. Vielleicht erinnerst du
dich sogar noch an diese Geschichte? Ja, ich habe sie damals nicht mitbekommen, aber es könnte sein,
dass du damals in den Nachrichten davon was gehört hast. Und ich will gar nicht lange um
den heißen Brei herumreden. Wir springen in das Jahr 1997. 1997? 1997. Ja, aber das ist ja nicht
vor Mittelalter. Es ist nicht chronologisch, weil Teil drei dazwischen stattfinden wird. Ah, okay.
Verstehe. Okay, also das kann ich sagen. Teil drei springen wir nochmal zurück. Aber okay,
gut. Also jetzt ist die Chronologie noch intakt. Richtig, genau. Okay, sehr gut. Dann kann ich mir
jetzt wenigstens zurücklehnen. Es geht. Wir springen in das Jahr 1997 und wir sprechen heute
über den sogenannten Lotterieaufstand in Albanien. Hast du davon schon gehört? Der Lotterieaufstand,
das kann sein, dass es mir zu Ohren gekommen ist, aber ich kenne es eigentlich nur als Schlagwort.
Lotterieaufstand klingt auch harmloser als das, was dann in dieser Zeit in Albanien tatsächlich
passiert ist. Das Land stand nämlich kurz vor einem Bürgerkrieg und wir werden uns jetzt
anschauen, wie es dazu kam. Zunächst mal zur Vorgeschichte. Also Albanien war bis 1990 geprägt
durch ein kommunistisches Regime, lange angeführt von Enver Hoxha, der nach dem Zweiten Weltkrieg
eine Diktatur etablierte. Das Regime wurde dann 1990 gestürzt und 1991 kam es dann zu den ersten
freien Wahlen und 1992 wurde dann Sali Berisha Präsident des Landes. Und den Namen musst du dir
schon mal merken, Sali Berisha. Der Berisha wird noch sehr wichtig werden jetzt für unsere Geschichte.
Berisha hat die PD, also die demokratische Partei Albaniens stark geprägt. Und jetzt kommen wir zur
eigentlichen Geschichte, zum Lotterieaufstand. Die Situation in Albanien war so, dass das Finanz- und
Bankenwesen noch nicht so richtig aufgebaut war nach dem Ende des kommunistischen Regimes. Und es
war aber zunehmend mehr Geld im System. Was auch damit zusammenhängt, dass ganz viele im Ausland
lebende Albanerinnen und Albaner, die zuvor geflüchtet waren, Geld an die, zum Beispiel Geld
an die Familien geschickt haben und eben im Auslands Geld erwirtschaftet haben. Und wenn man
den Zahlen trauen darf, dann betrugen die Spareinlagen Albaniens 1996 etwa 30 Prozent des
Bruttoinlandproduktes. Also das ist schon mal relativ viel. Es war aber allerdings gleichzeitig
so, dass es eine Zeit war des Aufbruchs. Also es herrschte 1990, 1991 große Armut und jetzt
schien sich sozusagen das System stabilisiert zu haben. Es gab mehr Geld und die Situation
schien eigentlich sich zum Besseren zu wenden. Und das Problem war jetzt allerdings, dass die
Leute das Geld nicht zur Bank getragen haben, sondern sie haben es in Pyramiden Systeme
investiert. Kennst du Pyramiden Systeme? Ja, also in dem Fall waren es wohl Pyramiden Systeme nach
dem Ponzi Schema. Manchmal werden die auch als Schneeball Systeme bezeichnet, aber es gibt wohl
Unterschiede, die aber jetzt für das, was wir hier besprechen, jetzt nicht entscheidend sind. Okay.
Aber wie diese Pyramiden Systeme funktionieren, werde ich jetzt nicht selbst erklären, sondern
ich habe für diese Episode wieder einen Experten zu Rate gezogen. Okay. Und da die Geschichte noch
nicht so lange her ist, habe ich keinen Historiker gefunden, der mir dabei helfen konnte, sondern in
dem Fall ist es jetzt ein Politikwissenschaftler. Okay. Der Egin Ceka. Egin schreibt gerade in Wien
an seiner Dessertation, als er ist Politikwissenschaftler, und sein Vater war
damals auch in Albanien politisch aktiv, ist auch heute, glaube ich, noch ein bisschen aktiv. Und er
erklärt kurz jetzt in einem Einspieler, wie das Pyramiden System damals in Albanien funktioniert
hat. Da, weil ich mich nicht mit Wirtschaft auskenne, also ich kann es dir nur so erklären,
wie man es mir erklärt hat. Also das funktioniert so, dass, also nehmen wir an, es verbreitet sich
die Information, dass hier eine Firma ist, die irgendwo investiert mit hohen Renditen. Und es
erklären sich im ersten Moment 100 Leute bereit, daran zu investieren. Bringen ihr Geld hinein und
verbreiten diese Informationen weiter. Im zweiten Monat kommen 200 Leute und investieren ihr Geld.
Die ersten 100 Leute, also die 100 Leute des ersten Monats werden, bekommen ihre Rendite,
ohne dass sie es wissen, von dem Geld der zweiten Generation. Und so geht das weiter. Nur sind die
Möglichkeiten eines solchen Systems beschränkt, weil es irgendwann nicht mehr so funktioniert.
Also es kommen keine neuen Investierenden mehr. Und das ist der Moment, wo dieses System zusammenbricht.
In dem Moment, wo sich dann dieses Gerücht verbreitet, diese Firma kann keine Rendite mehr
zahlen. Dann stürmen die Menschen diese Firmen und nicht nur nach dem Rhythmus vom Ursprung,
also erst die ersten 100, sondern alle auf einmal. Und da kann das System nicht mehr funktionieren
und fällt zusammen. Es war unklar, wo dieses Geld aufgehoben wurde. Es wurde nicht in Banken
aufgehoben, sondern eben in den eigenen Räumen dieser Firmen. Also es war alles sehr unüberschaubar,
sehr flexibel gehandhabt auch von den Organisatoren. Das Tragische jetzt war hier,
dass viele Albanerinnen und Albaner nicht nur Spareinlagen investiert haben, sondern von Anfang
an, sondern nach Anfängen, dann nach Eigentum zu verkaufen, um mehr investieren zu können.
Es gab wohl insgesamt 16 solcher Pyramidenfirmen und kurz vor dem Zusammenbruch 1996, 1997 hatten
die 50 Prozent des damaligen Bruttosozialprodukters als Einlage in diese Pyramidenfirmen investiert.
Also es ist wahnsinnig viel. Und die Zinssätze dieser Pyramiden-Systeme waren auch völlig
utopisch. Also die stiegen dann bis Ende 1996 auf teilweise 50 Prozent pro Monat. Und dann
stand halt eine totale Euphorie. Und die Regierung, die hielt sich erst mal noch zurück und hat
halt die ganze Zeit darauf verzichtet, diese Pyramiden-Systeme zu regulieren. Und dann
begann der Zusammenbruch. Also Ende 1996, Anfang 97. Wir haben die Situation, dass 50 Prozent,
also das gesamten Bruttosozialprodukt als Einlage investiert wurde in diese 16 Pyramiden-Systeme,
also in diese 16 Firmen, die als Pyramiden-Systeme aufgebaut waren. Den Anfang des Zusammenbruchs
markiert ein Bericht vom 5. Oktober 1996 des Internationalen Währungsfonds. Und also in
den nächsten Wochen meldeten dann die ersten Firmen Insolvenz an. Die Leute wurden dann
ungeduldig, wurden dann auch schnell wütend und wollten ihr Geld zurückhaben. Und dann
starteten die ersten Massenproteste in den größeren Städten Albaniens, vor allen Dingen
im Süden des Landes. Es gab aber auch in Tirana Proteste, wo Demonstranten unter anderem
auf dem Skanderbekplatz protestierten. Natürlich. Und dort den Rücktritt Parijas forderten
und ihr Geld zurückhaben wollten. Endgültig eskaliert ist dann die Lage im Februar und
März 1997 in einem Aufstand gegen die Regierung, bei dem dann die Regierung die Kontrolle über
den Süden des Landes mehr oder weniger verloren hat. Und problematisch an der Situation war
unter anderem, dass die Bürger Militärlager geplündert haben und somit die Zivilbevölkerung
stark bewaffnet war. Wir werden sogar noch sehen, dass genau diese Plünderung der Militärlager
im Grunde genommen auch noch für die spätere Entwicklung des Balkans sehr wichtig war,
weil Egin meinte, dass dann im Kosovo Krieg, der 1999 war, eben genau diese Waffen auch
hintransportiert wurden und da eben auch noch Verwendung fanden. Das Ganze war aber keine
systematisch geplante Revolte, sondern es bildeten sich regionale Bürgerkomitees,
die diese Proteste dann geleitet haben. Es gab quasi diesen Aufstand. Und Egin erzählt
uns jetzt, was denn die Forderungen der Aufständischen waren.
Das Ziel dieser Bürgerkomitees war, ja das kam mit an ihren Forderungen, aber auch diese
muss man sich im Nachhinein auch konstruieren, wenn sie sich überhaupt rekonstruieren lassen.
Also ich kann mir vorstellen, dass sich ihre Forderungen gut auf zwei wichtige oder zwei,
drei wichtige beschränken, wenn man sie so konzentrieren kann, nämlich die Rückzahlung
der Gilder, also der wirtschaftliche Aspekt, dann die Herstellung der Ruhr, Neuwahlen und
in diesem Zusammenhang dann auch der Rücktritt der Regierung und des Präsidenten.
Präsident war, wie ich vorhin schon gesagt habe, zu diesem Zeitpunkt Sali Berisha und
dem gelang es nicht, die Aufständischen zu beruhigen in dieser Zeit. Also die haben einfach
die Kontrolle über das Land verloren bzw. vor allen Dingen über den Süden. Er hat
dann den Notstand verhängt. Es wurde auch das Militär eingesetzt und es gab auch Befürchtungen
und ich denke auch nicht zu Unrecht, dass er in Richtung Diktatur abdriftet, weil viele
seiner Maßnahmen dann auch schon autoritäre Züge gezeigt haben. Es fiel dann auch eine
wichtige Stadt im Süden, nämlich Girokasta. Und Girokasta wurde dann von den Rebellen
eingenommen und wichtiger Punkt ist noch, dass es nicht von der Opposition quasi eine
konzertierte Aktion war, sondern dass es eben regional gebildete Bürgerkomitees waren,
die sich zwar natürlich mit der Opposition verbündet haben, aber dass es eben nicht
quasi ein Aufstand war, sondern es waren quasi sehr viele regionale Herde. Und hier jetzt
noch ein kurzer Exkurs zu Girokasta. Das ist nämlich eine Stadt, die auf Lord Byron große
Faszination ausgeübt hat. Es gibt dort auch ein Hotel, das nach ihm benannt ist.
Der Byron ist ja den ganzen mediterranen Raum eigentlich abgereist. Ich glaube, er ist ja
in Griechenland noch gestorben.
Genau. Und er war wohl auch längere Zeit dann in Girokasta.
Ach, sehr schön.
Jedenfalls hat die Regierung die Kontrolle über den Süden des Landes mehr und mehr
verloren. Und am 9. März kommt es dann zum neuen Versuch, den Aufstand unter Kontrolle
zu bekommen. Nachdem es nicht geklappt hat mit dem Einsatz des Militärs, hat es jetzt
Berisha mit Diplomatie versucht. Er hat nämlich eine Übergangsregierung geschaffen, eine Übergangsregierung,
in der er alle Parteien beteiligt hat. Und das war eben so der Versuch, die Opposition
mit reinzuholen, mit einzufangen. Das war wohl auch eine Forderung der USA an Berisha,
die natürlich das Ausland hat, natürlich auch längst Angst davor, dass zum einen Bürgerkrieg
ausbricht in Albanien und zum anderen, dass Berisha sich zum Diktator aufschwingt. Und
das war wohl auch eine Forderung der USA, also zum einen Neuwahlen anzusetzen und eine
Regierung der nationalen Einheit, wie sie es genannt haben, zu schaffen. Und wir hören
mal, wie das damals am 15. März in der Tagesschau thematisiert wurde, wo diese Geschichte die
Hauptmeldung war. Also dieser Lotterieaufstand in Albanien war, war der längste und der
Hauptbericht in der der Tagesschau am 9. März 1997.
Guten Abend, meine Damen und Herren. Für die Krise in Albanien zeichnet sich eine Lösung
ab. Präsident Berisha einigte sich heute mit der Opposition auf die Bildung einer Übergangsregierung
und auf vorgezogene Neuwahlen. Dies waren zwei Hauptforderungen seiner Gegner. Außerdem
soll es eine Amnestie für alle die geben, die an der Revolte im Süden des Landes beteiligt
sind. Am Morgen hatten die Aufständischen eine von Berisha gesetzte Frist zur Abgabe
der Waffen verstreichen lassen. Bei den weiteren Verhandlungen in Tirana soll offenbar der
italienische Außenminister Dini vermitteln. Mit dieser Fernsehdiskussion des runden Tisches
für die albanische Bevölkerung und auch den Vorschlägen an alle Oppositionsparteien
folgt der Staatspräsident den Forderungen der Europäischen Union und der OSCE. Ob der
Süden dieser neuen Offenheit vertrauen wird und auch innerhalb von einer Woche die Waffen
niederlegt bleibt abzuwarten. Die Hauptforderung der Rebellen nach sofort ihrem Rücktritt
Berishas hat dieser mit dem Zugeständnis nach Neuwahlen umgangen. Die Uniformmütze
bleibt im Regal als sei sie ein Souvenir aus vergangenen Zeiten. Die sind aber gerade erst
zwölf Stunden her. Ziviler Umgangston statt sozialistischen Bürokratismus. Sie sind übergelaufen,
winken in Zivil den Verkehr durch. Keine der peniblen Kontrollen mehr, keine Visa, keine
Gebühren. Die Straße nach Giorgasta strategisch wichtig wie die Stadt selber. Die Panzer von
gestern sind verschwunden. Wir finden sie in den Händen der Rebellen wieder. Sie wollen
die Waffen behalten bis der Präsident Berisha aus dem Amt gejagt ist. Keinen Tag vorher,
sagt uns Berti. Auch einen Tag nach der Stürmung der Arsenale von Giorgasta wird geplündert.
Stadtliche Munitionsvorräte kommen zutage oftmals von Kindern umgehend verbraucht.
Ich weiß nicht, ob du das jetzt gehört hast, da waren jetzt Kinder im Hintergrund zu hören.
Ich bin mir ganz sicher, ob ich es richtig verstanden habe, dass er gesagt hat, dass
die Munitionsvorräte so gleich von den Kindern verbraucht werden. Ja genau, richtig. Also
im Bericht sind Kinder zu sehen, die mit diesen Waffen spielen und sie sagen was und man hört
das dann ganz leicht im Hintergrund. Sie sagen Salih Berisha Diktator. Oftmals von Kindern
umgehend verbraucht. Der Mann in der Mitte war bis gestern Kommandant der Truppen hier.
Heute Mittag marschiert er an der Spitze der Demonstration gegen die Regierung, nennt sich
gar Anführer der hiesigen Opposition. Auch wenn die Regierung heute das Ultimatum zur
Abgabe der Waffen um eine Woche verlängert hat, sieht es nicht unbedingt nach mehr Frieden
in Albanien aus. Das Entgegenkommen wird eher als Etappensieg gesehen. Die Aufforderung
der Regierung in Tirana, jetzt eine Regierung der nationalen Einheit zu bilden mit der
Opposition stützt er diese Einschätzung. Also was wir hier gehört haben, waren es
schon viele Punkte, die ich jetzt vorhin auch schon angesprochen habe. Also dass der Süden
eben, dass die Regierung die Kontrolle über den Süden verloren hat, dass Chirocast als
wichtige Stadt gefallen ist und vor allen Dingen, dass auch das Militärlager geplündert
wurden und die Aufständischen dann eben die Waffen in der Bevölkerung verteilt haben.
Und dann gibt es noch eine interessante Geschichte, die ich auch drin gelassen habe, die wir uns
jetzt nochmal anhören. Das schließt sich jetzt direkt an diesen Bericht, den wir gerade
gehört haben.
Italien hat 40 albanische Flüchtlinge, die kürzlich in Brindisi angekommen waren, wieder
zurückgeschickt. Sie wurden mit einer Fähre in die Stadt Durres gebracht. Zugleich fieß
die Regierung in Rom darauf hin, dass Albaner in der Regel keine Chance auf politisches Asyl
haben. Die Unruhen, so hieß es, erstreckten sich nur auf den Süden Albaniens. Im Rest
des Landes gebe es keine Gefahr für Leib und Leben.
Also das erinnert doch ein bisschen an die Gegenwart, wo unter anderem Deutschland,
wo ja auch lange Geflüchtete nach Afghanistan abgeschoben hat mit dem Argument, naja, es
gibt ja auch sichere Landesteile. So hat man das hier auch gemacht, dass man also die Geflüchteten
wieder zurückgeschickt hat mit dem Hinweis, dass Norden ja sicher sei. Aber jetzt kommt
es. Und das war am 9.3. Also am 9.3. schien sozusagen nochmal eine Chance zu bestehen,
den Aufstand zu beenden. Die Lage wurde aber auch nach dem Versprechen auf Neuwahlen und
der neuen Übergangsregierung nicht besser. Im Gegenteil, die Regierung in Tirana verlor
mehr und mehr die Kontrolle über das Land, wie dann auch ein Tag später in der Tagesschau
vermeldet wurde. Trotz der Zugeständnisse von Staatschef
Berisha dehnt sich die Revolte in Albanien noch aus. Die Aufständischen übernahmen
nach eigenen Angaben unter anderem in dem Ort Berat mit seiner wichtigen Rüstungsfabrik,
die Macht. Berisha hatte gestern die Bildung einer Übergangsregierung und vorgezogene
Neuwahlen angekündigt. Außerdem musste der Intendant des staatlichen Fernsehens zurücktreten.
Die Aufständischen hatten ihm einseitige Berichterstattung vorgeworfen.
In Südalbanien gibt es keine Anzeichen dafür, dass die Aufständischen ihre Waffen abgeben.
Nach der politischen Einigung in Tirana haben sie vier weitere Städte erobert. Dabei sollen
sechs Menschen getötet worden sein. Erleichtert wurde die Eroberung durch den Rückzug der
Armee. Die Aufständischen fordern weiterhin, dass Präsident Berisha zurücktritt. In Lhasaarad
explodierte ein Waffendepot, das die Rebellen übernommen hatten. Inzwischen hat der italienische
Botschafter Gespräche mit den Aufständischen aufgenommen.
Zwei Tage später hat dann das deutsche Auswärtige Amt alle Deutschen aufgefordert, das Land
zu verlassen. Und nachdem es am 13. März zur Plünderung in Tirana kam und der Flughafen
nicht mehr angeflogen werden konnte, begann Deutschland mit der Luftevakuierung und der
Operation Libelle. Das haben zeitgleich auch die USA und Italien gemacht. Und das ist unter
anderem deshalb erwähnenswert, weil bei dem Einsatz wurden insgesamt von der Bundeswehr
insgesamt 89 Personen ausgeflogen. Und das Außergewöhnliche an dem Einsatz war, dass
zu einem Schusswechsel während der Evakuierung in Tirana kam. Und das war wohl das erste
Gefecht deutscher Soldaten nach dem Zweiten Weltkrieg.
Ist jemand verletzt worden?
Nein, sobald ich das gelesen habe, nicht. Aber es gab wohl, es wurden 188 Schuss abgesetzt.
Und das gilt als das erste Gefecht deutscher Soldaten nach dem Zweiten Weltkrieg bei der
Evakuierung in Tirana.
Spannend.
Die Situation wurde auch dann nicht besser. Die Frage stellte sich, ob und wie ausländische
Truppen eingreifen sollten. NATO Generalsekretär Javier Solana hat dann eine NATO Operation
ausgeschlossen. Aber die Nachbarstaaten und die EU haben über eine Intervention nachgedacht
und vor allen Dingen Italien und Griechenland haben auf einen Einsatz gedrängt. Und so
startete dann am 16. April eine internationale Intervention, bei der 6000 Soldaten nach Albanien
kamen. Und wir hören auch hier mal den Bericht in der Tagesschau, als die Hilfstruppe Albanien
erreicht.
In Albanien ist heute die Hilfsoperation Morgendämmerung angelaufen. Mehrere tausend Soldaten sollen
sicherstellen, dass die Menschen in dem krisengeschüttelten Land ausreichend versorgt werden können.
Italien, das die Aktion anführt, will seine Einheiten wie Griechenland auch, vor allem
in Tirana und Flora, stationieren. Franzosen und Dänen sollen in Durres bereitstehen, Spanier
bei Leche und Rumänen in dem Ort Girokasta. Auch die Türkei und Österreich schicken Truppen.
Trotz der Ankunft der multinationalen Truppen hier in Durres in Albanien braucht dieses
Land immer noch eine klare Antwort der Europäer. Um ein ziviles Leben hier wieder herzustellen,
gehört das Einsammeln der Waffen aus der Bevölkerung. Und hierzu kommen unterschiedliche
Meinungen und Äußerungen aus der OSZE.
Ja, wie wir gehört haben, also gibt es jetzt eine Hilfstruppe, die in Albanien eingegriffen
hat und dort dafür zuständig war, die Versorgung der Bevölkerung sicherzustellen. Das Ganze
ist von Italien, also vor allen Dingen von Italien und von Griechenland organisiert worden.
Wir werden gleich auch noch mal hören. Egin wird uns auch noch mal eine Einschätzung
geben, wie er denn diesen Einsatz, diese Hilfstruppe dann auch bewertet. Zunächst mal, wie ist
es weitergegangen? Es gab dann tatsächlich Parlamentswahlen am 29. Juni, die dann auch
richtungsweisend sein sollten. Denn zum einen hat Berisha angekündigt, dass er zurücktreten
werde, falls seine Partei nicht die Mehrheit bekommt. Und gleichzeitig lief ein Referendum
über die Restaurierung der Monarchie in Albanien. Und dafür gab es keine Mehrheit, also gab
es eine klare Mehrheit dagegen. Und wie das mit den Neuwahlen ausgegangen ist, hören
wir uns jetzt mal kurz an. In dem seit Monaten von Unruhen erschütterten Albanien wurde
heute ein politischer Neuanfang versucht. Bei den vorgezogenen Parlamentswahlen kam
es jedoch trotz der Kontrolle durch internationale Beobachter zu einem schweren Zwischenfall.
In Südalbanien wurde ein Wahlleiter, die demokratischen Partei von Präsident Berisha,
erschossen. In Tirana und anderen Landesteilen blieb es dagegen weitgehend ruhig. Die Wahllokale
haben vor zwei Stunden geschlossen. Symbolisch vielleicht die Schwierigkeiten des albanischen
Präsidenten mit dem Stimmzettel, fälschungssicher in Italien gedruckt. Wie in Trance wirkt es
Ali Berisha, der sich machtbesessen kaum vorzustellen vermag, dass seine demokratische Partei
die heutigen Parlamentswahlen verloren haben könnte. Sollten die Sozialisten siegen,
werde er auf keinen Fall im Amt bleiben, versicherte der Staatschef der ARD. Für ihn sei in Albanien
keine Koalitionsdenkbarkeit wie in Frankreich mit einem konservativen Präsidenten und einer
linken Regierung. Aber an Rücktritt wird dem Präsidentenlager nicht ernsthaft gedacht, dafür
an Wahlanfechtung, weil Berishas Partei im aufständischen Süden offen bekämpft wurde.
Aus Sicherheitsgründen war sie vielerorts auch nicht in den Wahlkommissionen vertreten.
Außerdem wurde heute einer ihrer Wahllokalleiter erschossen. Nach einem rein emotional geführten
Wahlkampf kam es darauf an, wem die Albaner jetzt mehr zutrauen, das Land aus der gegenwärtigen
Staats- und Wirtschaftskrise zu führen. Und nachdem ja die Rebellen im Süden erklärt
haben, ihre Waffen erst niederlegen zu wollen, wenn Präsident Berisha zurückgetreten ist,
konnte sich sein Hauptrivale schon jetzt optimistisch geben. Mit großer Mehrheit wird er seine
Partei gewinnen. Außerdem prophezeite er einen friedlichen Machtwechsel. Berisha und seine
Anhänger würden sich mit einer Niederlage letztlich abfinden. Die gilt also gut wie
sicher beim gleichzeitigen Referendum heute, ob aus der Republik Albanien wieder ein Königreich
werden sollte.
Ja, und genau so ist es dann auch gekommen. Also die Ergebnisse lagen am nächsten Tag
vor. Es gab eine klare Mehrheit dagegen, die Albanien wieder zum Königreich zu machen
und gleichzeitig hat Berisha die Mehrheit oder gleichzeitig hat die Partei Berishas
die Mehrheit verloren.
Aus der Parlamentswahl in Albanien ist die sozialistische Partei als Sieger hervorgegangen.
Schon vor der Bekanntgabe des offiziellen Ergebnisses gestand Präsident Berisha die
Niederlage seiner demokratischen Partei ein und versprach, das Ergebnis zu respektieren.
Berisha hatte mehrfach angekündigt, im Falle einer Wahlniederlage zurückzutreten. Nach
Einschätzung der internationalen Beobachter verlief die Wahl trotz verschiedener Zwischenfälle
insgesamt geordnet.
Berisha hat sich dann auch daran gehalten, war noch bis 24. Juli als Präsident im Amt.
Allerdings blieb er in der Politik. 2005 bis 2013 war er dann Ministerpräsident Albaniens.
Und er ist auch heute, glaube ich, noch politisch aktiv, aber eben hat keinen höheren Postenmoment
mehr.
In den nächsten Monaten hat sich dann die politische Situation in Albanien wieder entspannt.
Und meine erste Vermutung war, dass es an dem internationalen Einsatz lag und dass Berisha
zurückgetreten ist. Aber Egin hat mir da deutlich widersprochen.
Ganz kurz zu diesem Einsatz, der war unnötig. Der hat nicht wesentlich zur Stabilität beigetragen,
wenn überhaupt. Aber ich glaube, er war für die Nachbarn in Albanien nötig, um Präsenz
zu zeigen. Also ich glaube, es war eher so ein repräsentatives Projekt für sie. Also
Italien möchte in Albanien die Führungsrolle übernehmen, sei es wirtschaftlich oder politisch
oder in diesem Fall auch militärisch, also Sicherheit politisch. Dann aber muss auch
Griechenland ins Boot springen als südlicher Nachbar mit auch wirtschaftlichen Interessen,
aber auch mit einer griechischen Minderheit im Süden.
Genau, das ist so seine Erklärung, dass dieser Einsatz eigentlich für die Stabilisierung
Albaniens dann eigentlich wenig eine Rolle gespielt hat. Und jetzt stellt sich natürlich
die Frage, wie hat sich denn dann die Lage wieder beruhigt? Und hier hat Egin auch eine
Erklärung dafür und sagt, das lag vor allen Dingen daran, dass kriminelle Banden mehr
oder weniger die Führung übernommen haben über diesen Aufstand und die konnten dann
vom Staat eben konsequent bekämpft werden.
Also die Sicherheitslage hat sich allmählich von ihnen selbst wieder ergeben und zwar nicht
freiwillig. Diese Bürgerräte waren dann allmählich nicht mehr funktionell dafür,
aber die kriminellen Banden in Vlora, in Saranda, zwischen Saranda und Jurokasa haben sie auch
einen wichtigen Pass kontrolliert und dann gab es kriminelle Banden auch in den anderen
Städten. Das Gute war also, dass der Staat es jetzt mit Kriminellen zu tun hatte. Es
gab eine Einheitsregierung, die ein festes Ziel in der Richtung hatte, also die Kontrolle
wieder über das Land zu übernehmen und sie musste jetzt nicht mit Bürgerinitiativen
oder mit Bürgerräten kämpfen, also mit Leuten, die Ziele hatten, also gesellschaftliche
politische Ziele, sondern mit Kriminellen, die einfach ihren Einfluss, also diesen Vakuum
sehr schnell gefüllt hatten und Vlora war sehr problematisch, die problematischste Stadt,
aber auch in anderen Städten gab es diese Banden, die oft rivalisiert haben.
Das Spannende an dieser Geschichte und das ist auch generell, glaube ich, was man über
so historische Ereignisse sagen kann, die noch nicht so lange her sind, dass die Bewertungen
natürlich, dadurch, dass es noch so frisch ist, halt auch noch sehr wechseln können.
Also es gibt halt noch ganz viele Verschwörungstheorien dazu, was dann tatsächlich auch Auslöser
war dieser Aufstände und wie das überhaupt passiert ist, wer die Verantwortung trägt
und ich fand es eben sehr spannend, dass Egin jetzt diese Perspektive mit reinbringt,
weil wenn man sich so die Berichte durchliest, auch was so im Wikipedia-Beitrag steht, davon
steht da natürlich nichts, sondern da ist es dann natürlich so die Perspektive, dass
diese Hilfstruppe die Lage dann wieder beruhigt hat im Inland.
Dabei ist es generell selten so, dass irgendwelche Truppen, die irgendwo rein geschickt werden,
dann diejenigen sind, die wirklich den Einfluss haben drauf.
Und ich finde es auch ganz interessant, wie sich das verändert hat, wer jetzt unter diesen
Aufständischen ist, also dass es dann quasi in erster Linie kriminelle Organisationen
waren oder kriminelle Bande, weil das passiert eigentlich recht oft, dass du irgendwie so
politische oder revolutionale hast, die eigentlich Ziel haben, das politische ist und die werden
aber dann so ein bisschen unterwandert von kriminellen Organisationen, was dann wiederum
den Bekämpfenden Rechtfertigung gibt, irgendwie noch skrupelloser gegen sie vorzugehen, weil
du das sonst halt eigentlich nicht machen könntest.
Ja, das stimmt.
Also dass dadurch ein Machtvakuum entsteht und das nutzen dann eben solche Leute aus,
in dem Fall wahrscheinlich auch noch dadurch erleichtert, dass sie halt auch stark bewaffnet
waren.
Ja.
Und in dem Moment, wo ja Berisha dann noch zurückgetreten ist, auch wahrscheinlich der
politische Druck auch ein Stück weit weg war.
Also diese Bürgerkomitees, die ja zunächst mal ja wirklich auch ein politisches Anliegen
hatten, im Grunde genommen kann man wahrscheinlich auch deren Flow nicht wirklich aufrechterhalten
über einen längeren Zeitraum, wenn sozusagen der Hauptgegner dann auch nicht mehr da ist.
Ja.
Ich habe Egin dann noch gefragt, wie er denn die Situation in Albanien damals erlebt hat.
Er hat allerdings zum Zeitpunkt des Aufstandes in Deutschland gelebt, hat hier sein Abitur
gemacht und er ist dann ein Jahr später, also 1998, ist er wieder nach Albanien zurückgekehrt.
Und er beschreibt mal, wie er die Situation damals erlebt hat.
Und als ich dann zurückgekehrt bin, 1998, das war Juni oder Juli, also Ende Juni 1998
in Albanien, hatte sich alles dann beruhigt.
Also es war im Alltag nur insofern zu ahnen, wie es vielleicht ein Jahr früher gewesen
war, dass es jede Nacht in die Luft geschossen wurde.
Also ich habe Schüsse gehört.
Dann gab es aber auch einen heiklen Moment, der wiederum etwas mit 1996, 1997 zu tun hat,
wo dieser Krieg kurzfristig für einen Tag nach Tirana zurückgekehrt ist, wo ich auch
dort war.
Und zwar wurde der dann Oppositionsführer Asem Haidari getötet, also ein Parteigänger
von Berisha, der aber auch seit einigen Jahren in Gegensatz zu Berisha sich gefunden hatte.
Er wurde aus bis heute diskutierbaren Gründen umgebracht, die aber auch wiederum in diesem
Zusammenhang von rivalisierenden kriminellen Gruppen, die dann auch mit der Politik verbunden
sind, zu tun hatten.
Und an diesem Tag wurde sein Begräbniskortege, also diese Zeremonie, wurde zu einem, also
Teile dieser Menschenmasse sind Richtung Sitz des Premierministers gegangen und haben angefangen,
in die Luft zu schießen bzw. auch gegen das Gebäude und auch gegen die Nationalgarde
zu schießen.
Es ist mindestens ein Mensch umgekommen.
Also da kehrte dieser Krieg wieder für einen Tag zurück, den ich dann auch selbst erlebt
habe.
Das war aber, es hat nicht mehr als einen Tag gedauert.
Es gab dann auch, glaube ich, internationalen Druck dagegen, also gegen Berisha.
Dass er das nicht übertreiben sollte und die Regierung stand dann wieder.
Ich glaube, es gab eine Umformung der Regierung, aber es war nichts Ungewöhnliches.
Ja, man sollte vielleicht noch dazu sagen, dass Egins Vater zu dem Zeitpunkt, also nach
der neuen Regierung, war quasi kurzzeitig Innenminister.
Und.
Okay.
Und eben 1999.
So nebenbei.
Ich habe ja gesagt, dass sein Vater ja auch politisch aktiv war zu diesem Zeitpunkt.
Und eben 1997, dann die neue Regierung, dann eben kurzzeitig als Innenminister war er
eben beteiligt von der Regierung.
Und als Egin also wiederkam nach Albanien, eben sozusagen die Sache dann mehr oder weniger
nicht mehr zu bemerken war, eben außer diesen Schüssen, die dann nachts gefallen sind.
Und.
Ja, ich hatte das war mein Zeitsprung über den sogenannten Lotterie Aufstand in Albanien
von 1997, nachdem der Zusammenbruch des Pyramiden Systems beinahe zu einem Bürgerkrieg geführt
hätte.
Und das gab natürlich auch gewalttätige Auseinandersetzungen.
Also das in einem Text ist die Rede von insgesamt 2000 Toten dieses Aufstandes.
Also es war jetzt sozusagen es war zwar noch kein Bürgerkrieg, aber es war natürlich
trotzdem auch ein sehr, sehr gewalttätiger Aufstand.
Ja, sehr spannend.
Also auch wieder so ein Fall von von Dingen, die Auswirkungen auf andere Dinge haben können,
von denen man irgendwie vorne ausgeht.
Also auch weil du gesagt hast, dass diese Waffen, die dann erbeutet worden sind, dann
später ihren Weg zu anderen Konflikten geführt haben.
Das Ganze ist sehr spannend, vor allem natürlich thematisch auch passend nach der letzten
Folge, wo es ja auch einen einen Art Aufstand geben konnte.
Richtig.
Und was ich an dieser, also an deiner Geschichte jetzt so spannend finde, ist ja, dass sie
frisch aus einem kommunistischen Regime kommen und dann im Grunde Pyramiden System auf dem
Leim gehen.
Ja, genau.
Was ja im Grunde so ein typischer Auswuchs des Kapitalismus ist oder des freien Marktes,
wenn man so will.
Das ist dann wirklich, also man kann fast sagen, so die die die wichtigste Lektion eigentlich
wirklich so direkt direkt nach dem Kommunismus gelernt und dann aber halt unter solchen Umständen.
Es ist schon heftig.
Das finde ich jetzt auch so ein bisschen die Tragik dieser Geschichte, also dass die Regierung,
weil das Finanzsystem noch nicht so aufgebaut war und auch kein Vertrauen in die Banken
gab und das Finanzsystem noch nicht so da war und die die Regierung auch nicht regulieren
hat.
Das haben einfach nicht eingegriffen.
Ja, ja, ja, das ist sehr spannend.
Aber ich muss ganz ehrlich sagen, dass sie mich nicht daran erinnert, also weil die
war ja auch war ja auch alt genug eigentlich, um das so mit mitzukriegen.
Aber wirklich nur wahrscheinlich irgendwie so ein bisschen gehört.
Aber damals wahrscheinlich nicht so interessiert am Weltgeschehen, dass das man das noch in
Erinnerung geblieben wäre.
Ja, ich also ich habe auch gar keine Erinnerung daran.
Ich habe jetzt eben nur gemerkt, weil ich die alten Tagesschau mir durchgeguckt habe,
dass es durchaus oft Thema war.
Ja, ich finde es auch cool, dass du diese ganzen, dass du diese ganzen Quellen hier
mitgebracht hast.
Das ist eine sehr spannende Geschichte, jetzt fragen wir natürlich schon was was dann der
dritte Teil sein wird.
Aber ist der dritte Teil dann auch was, was dir im Zuge der Recherche des dieses Teils
eigentlich unterkommen ist?
Ja, ich kannte die Geschichte des zweiten Teils schon.
Also das ist mir auch beim bei der Recherche des Teils des ersten Teils schon untergekommen.
Aber das Schöne ist bzw. der Zufall will es so, dass Egin über diese Geschichte seine
Dissertation schreibt.
Und das war wirklich Zufall.
Ah, okay.
Sehr schön.
Ja, also vielen Dank an dieser Stelle auch an Egin, der sich sehr lange Zeit genommen
hat, mit mir über diese Geschichte gesprochen hat und uns als Experte hier zur Verfügung
gestanden hat.
Danke.
Und ein weiterer Dank geht an Björn, der hat mich nämlich auf das Thema gebracht.
Und Björn hat so lapidar geschrieben Ja, guckt mal, Lotterie, Lotterie Aufstand.
Und ich muss sagen, es gibt halt noch kaum Literatur dazu.
Ja, es gibt so einzelne Bücher, die habe ich dann auch gelesen und so und aber relativ
wenig und alle Experten, Experten, die ich angeschrieben habe, die haben mich dann alle
weiter verwiesen, bis ich dann eben also bei Egin gelandet bin.
Haben sie gesagt, na, der ist besser geeignet als ich und haben dich dann an Egin verwiesen?
Ja, über das Thema wollte ich noch keiner drüber trauen.
Verstehe.
Das ist noch nicht aufgearbeitet genug.
Genau.
Aber ich finde es sehr gut, weil er so diesen Aspekt dazu bringt, den man zum Beispiel
eben so in der Tagesschau nicht hört.
Genau.
Also so dieser quasi first person, wenn er dann zurückkehrt und das er wirklich auch
so ein bisschen aus dem Nähkästchen plaudern kann, nachdem sein Vater da politisch ja
auch wirklich aktiv war und sogar dann an der neuen Regierung beteiligt.
Ja, und ein besonderer Gruß geht nicht nur an Björn, sondern auch an Björns Vater,
den Bernd.
Der hört uns nämlich auch regelmäßig.
Und ja, also viele Grüße während ich Bernd.
Na gut, dann würde ich sagen, ist es Zeit, diese Episode zu beenden und zwar noch nicht
ganz zu beenden, sondern zuerst unseren Feedback Blog zu machen.
Ja, richtig.
Machen wir einen Feedback Blog.
Wer Feedback geben will zu dieser Episode oder auch anderen Episoden, kann das machen.
Zum Beispiel über unsere Website Zeitsprung.fm, wo unter jeder Episode kommentiert werden
kann.
Dann auch auf Twitter, da haben wir einen eigenen Account, twitter.com.com.
Oder Daniel Edmester und ich jetzt Stormgrass.
Und Facebook natürlich auch.
Eine Facebook Page gibt es, die kann man liken.
Man kann dort auch kommentieren.
Das ist facebook.com.com.fm.
Und wer uns bewerten will oder Sterne vergeben oder ähnliches, der kann das zum Beispiel
auf iTunes machen oder auch bei panoptikum.io.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Wir haben PayPal und Flatter auf der Seite und freuen uns über alle, die uns da ein
bisschen was in den Hut werfen und uns ein bisschen unterstützen.
Und in dieser Woche bedanken wir uns bei Christina und Daniel.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Vielen Dank.
Und jetzt, ich sage immer Flatter und PayPal, aber es gibt ja noch eine dritte Möglichkeit,
nämlich auf Phonik.
Man kann uns auf Phonik Stunden spenden und auch davon haben zwei Personen Gebrauch gemacht,
allerdings anonym.
Also vielen, vielen Dank dafür.
Vielen Dank an die anonymen Spender.
Sehr gut.
Ja, und bevor wir diese Episode jetzt wirklich beenden, haben wir noch eine traurige Meldung,
nämlich ein sehr lieber Podcast-Kollege ist leider verstorben, nämlich Detlef Breitenbach.
Und Detlef war auch Teil der Wissenschafts-Podcast-Community, war auch Teil der Wispod-Redaktion.
Richard, hast du Detlef mal kennengelernt?
Na, leider nicht.
Leider nicht.
Also ich kenne ihn auch nur aus der Community.
Ja, ich durfte ihn bei den ganz O-R-Treffen, also den Treffen der Wissenschaftspodcaster
treffen.
Und ich muss sagen, ich bin echt schockiert und Detlef wird fehlen.
Dann machen wir es heute ein bisschen anders als sonst und geben wir nicht einem das letzte
Wort, der immer das letzte Wort hat, sondern geben heute das letzte Wort einfach Detlef.
Podcast ist eigentlich so ein zentraler Punkt in meinem Leben geworden.
Um auf die Vita zu kommen, ich bin von 2005 an Podcast-Hörer, habe seitdem es iTunes
gab sofort vom ersten Tag heruntergeladen als Mac-Fanboy und Apple-Fanboy.
Und sobald diese Funktion mit drin war, ich weiß nicht, ob es in der ersten oder der
zweiten Edition mit drin war, sofort mir das angeschaut und sofort Wandoffs wunderbare
Welt des Wissens geholt.
Er ist nämlich auch einer der ersten, der sozusagen als Wissenschaftspodcaster aktiv
geworden ist.
Und da sind es dann erst mal am Anfang zehn gewesen oder so.
Also nicht so viel und es waren ja auch noch nicht so viele unterwegs.
Und dann gab es schon eine gewisse, ja, kleine Abwärtsbewegung.
Ein paar haben sich abgesetzt, ein paar haben das Interesse verloren.
Ich bin aber immer dabei geblieben.
Und mangelnds Masse hat es noch nicht das Leben so vollständig ausgefüllt.
Und ja, so grob kann man sagen, seit 2007, 2008 geht es stetig aufwärts.
Und inzwischen bin ich bei bösartigen 200 paar kaputte Podcasts, die ich mir abonniert
habe, muss ich alle in doppelter Geschwindigkeit hören, weil ich sonst nicht durchkomme.
Und ja, einige Wissenshauser, die jetzt mich bei Twitter kennen, weil ich da keinen großen
Hehl raus mache, ich sehe halt nicht mehr viel.
Und da ist natürlich der Podcast, der ein reines Audioformat ist oder zumindest fast
komplett aus Ton besteht, ist das natürlich die Welt für mich.
Und das ist so eine riesen Landschaft an unterschiedlichsten Themen.
Da ist für jeden was dabei.
Und ich habe mir jetzt hauptsächlich, wie ja schon gerade schon ein bisschen angesprochen,
die Wissenschaftspodcasts als Lieblingsbereich herausgeholt.
Und mir war klar, als ich vor ein paar Jahren Twitter für mich entdeckt habe, ich will
Wissenschaftsmeldungen, gute Texte vertreten, ich will Wissen verbreiten und ich will Podcasts
verbreiten.
Ich will dazu beitragen, dass es mehr Hörer gibt, dass Leute darauf aufmerksam werden,
dass es Podcasts gibt, dass das eine wunderbare Sache ist, seine Zeit damit zu vertreiben.
Und seit, ja, ich weiß nicht, vier Jahren oder so, Pi mal Daumen, poste ich so meine
20, 30 Tweets am Nachmittag, die ein, ja, so zwei Drittel Wissenschaftsmeldungen und
ein Drittel Podcasts.
Das geht mal ein bisschen mehr, mal weniger.
Und hoffe dadurch, die Szene möglichst größer zu machen, damit halt mehr Leute davon Kenntnis
bekommen.
Das ist, ja, das große Ziel, was ich habe.
Und ich möchte einfach mitmachen bei dieser ganzen Sache.